 Hoje você vai entender de uma vez por todas o que é lógico de programação? Lógico de programação é a técnica de desenvolver sequências lógicas para atingir um determinado objetivo. Essas sequências lógicas são adaptadas para a linguagem de um computador, pelo programador, a fim de produzir um software ou um jogo, por exemplo. Antes de aprofundar na lógica de programação, deixa eu te dizer algo que talvez você não saiba. O computador é buvo, mas extremamente obediente, e eu vou te falar o porquê. Ele depende de nós para funcionar e para isso nós precisamos dizer a ele exatamente o que queremos. Se não fizermos nada o computador ficará imóvel sem fazer nada. Agora é inquestionável que ele é extremamente eficiente e rápido para efetuar operações e cálculos complexos. E além do que tem grande capacidade para armazenar informações. Então o que você precisa entender é o computador não raciocina ou reflete sobre qual era a intenção do programador ao escrever determinada instrução. Tem uma piada de programador que ilustra bem isso. A esposa dá as instruções para o marido programador e ir ao supermercado, né? Traga seis ovos, se tiver batata, traga dez. O programador volta com 10 ovos e a esposa pergunta por que você fez isso? E ele responde, porque tinha batata. Vamos analisar essa piada. A intenção da esposa era que o marido trouxesse 6 ovos e 10 batatas. Mas o marido interpretou da seguinte maneira, se tiver batata, no supermercado, eu levo 10 ovos, se não, eu levo apenas 6 ovos. O computador interpreta as ordens da maneira literal e para se comunicar com ele você precisa ser super didático, como se estivesse conversando com uma criança, para ele entender. E quando eu digo uma criança, eu me refiro ao seguinte, se você virar para uma criança e falar, atravésse a rua Provavelmente ela irá seguir a risco comando que você passou a ela e vai simplesmente atravessar a rua Diferente de você dizer a um adulto Atravésse a rua Provavelmente ele vai parar, olhar para os dois lados da rua Se estiver passando o carro, ele vai aguardar Se não, ele vai atravessar Nós seres humanos já temos muitas informações que foram adquiridas ao longo dos anos, com nossa experiência de vida. Isso faz com que nós não necessitamos de todas as informações detalhadas para executar uma determinada tarefa. Diferente de um computador, que ele não tem experiência prévia, né? Toda vez que você inicia a programação nele, você está começando do zero e você precisa ser claro e objetivo para que ele execute corretamente a ação que você quer passar a ele. E aí que entra a lógica de programação, que nada mais é que a organização coerente das instruções do programa para que seu objetivo seja alcançado. E essa organização coerente das instruções é chamada de algoritmo. O algoritmo é um fluxo computacional criado para resolver um problema. De forma simples, é uma receita, tá? uma elas precisam ser claras e detalhadas para o computador interpretar corretamente. Eu vou te dar um exemplo bem legal aqui, que eu vou dar comandos para o computador e você verá como ele irá reagir. Vamos supor que eu seja o computador, tá? E o que tem alguma coisa a dar? Não está legal. Não está certo. Vamos lá de novo. Abre a porta, pegue o lixo e leve o lixo para fora. Não está funcionando. Ainda não. Vamos lá. Pegue a chave, abre a porta, pegue o lixo e leve o lixo para fora. Vamos ver se agora vai... Não vai. Deu bug aqui agora, né? Eu estou segurando a chave na mão, mas tem que colocar a chave lá para conseguir. Vamos fazer da maneira correta agora, tá? Se a porta estiver aberta, pegar o lixo e levar para fora. Se a porta não estiver aberta, pegue a chave, enfie na fechadura, gire para a esquerda até parar, abra a porta, pegue o lixo e leve o lixo para fora. Esse foi um exemplo bem simples e provavelmente seria necessário detalhar ainda mais para o computador entender, mas você entendeu a ideia que eu quis passar, né? Quando nós estamos criando programas, aplicações, jogos, constantemente, estamos desenvolvendo algoritmos para resolver os mais variados problemas, muitas vezes inconscientemente. Dentre algumas maneiras de representar os algoritmos, as mais utilizadas são descrição narrativa, você vai narrar as suas ações na ordem correta, utilizando um fluxograma convencional, ou utilizando um pseudo-código, também conhecido como linguagem estruturada, ou Portugal. Muitas vezes quando eu estou programando pela prática e experiência que é adquirida com tempo, o meu algoritmo é feito na minha cabeça. Eu penso na melhor forma de resolver o determinado problema e eu já escrevo utilizando a linguagem de programação, no meu caso é mais sácia-sharp. Outras vezes eu utilizo a narrativa e às vezes o fluxograma. Tudo isso depende da complexidade do algoritmo que eu vou criar. A lógica de programação é algo que eu acredito que todas as pessoas deveriam saber, pois ela é utilizada para muitas coisas no nosso cotidiano, mesmo sem você perceber. Quanto mais você compreende isso de uma forma mais técnica, o seu raciocínio lógico melhora, tá? E você se torna mais capaz de observar as variantes de cada ambiente. E a dica para você que quer ser ou já é um programador, estude e treine lógico de programação. Quanto mais apurado você estiver com a sua lógica, melhor e mais rápido, você vai conseguir desenvolver o seu software ou o jogo que seja. Quando a sua lógica está afiada, você consegue encontrar soluções melhores, tá? Mais fáceis, consegue deixar o seu código muito mais limpo e muito mais inteligente. E uma dica que eu deixo para você exercitar é pensar na sua rotina ao acordar, tá? Você vai perceber o quanto ela é mais complexa do que parece, né? Por exemplo, você vai acordar, você vai lá, pega um papel aí, começa a fazer uma descrição narrativa, tá? Se for seis horas da manhã, eu acordo, senão eu continuo dormindo, tá? Acordou? Se estiver fazendo frio, eu não tomo banho, se não eu tomo banho. Então você vai narrando de uma forma bem descritiva o seu dia. Isso é uma técnica, é um exercício bacana para você praticar, para poder melhorar mais ainda a sua lógica de programação. Então é isso, espero que vocês tenham gostado do conteúdo de hoje. Se você tem algum amigo que tem a mesma dúvida que você, ou que você achou interessante esse vídeo, você quer mostrar para ele, curte esse vídeo aqui com ele e compartilhe com o seu amigo. Se você gostou do vídeo, já deixa o seu like aqui embaixo. Um grande abraço e até os próximos vídeos. Eu sou Daiane, esposa do Marcos, e esse foi o 2º de cada estiô.
